花の つくりを 覚えていますか。
花びらの 中には おしべと めしべが ありました。
おしべの 先には 粉（こな）のような 花粉（かふん）が 付いていました。
めしべには 下の部分が ふくらんでいる 特ちょうが ありました。
おしべと めしべが アサガオや アブラナのように 一つの 花に 両方とも 付いている 植物も ありました。
ヘチマのように おしべは おばなに  めしべは めばなに それぞれ 別々の 花に 付いている 植物も ありました。
今回は おしべと めしべの 働きを 見ます。
おしべと めしべは なぜ 付いているの でしょうか。
ヘチマの 花を 使って おしべと めしべを 観察します。
これは ヘチマの おばなと めばなです。
それぞれの おしべと めしべの 先の部分を かく大 しましょう。
このように なっています。
左側が おしべです。
おしべの 先は 少し くねくねと しています。
おしべの 先には 何が 付いていますか。
花粉（かふん）が 付いています。
右側の めしべを 見ましょう。
めしべの 先は 少し しめっていて ねばねば しています。
めしべの 先を 虫眼鏡（むしめがね）などで よく 観察します。
すると めしべにも 花粉（かふん）が 付いている ことが 分かります。
めしべの 先は しめっていて 花粉（かふん）が 付いていました。
花粉（かふん）は おしべで 作られます。
なぜ めしべにも 花粉（かふん）が 付いているの でしょうか。
これは どういうこと でしょう。
ヒントの 写真を 見ましょう。
これは ヘチマの おばなと めばなの 写真です。
この写真に 花粉（かふん）が めばなに 運ばれた ヒントが あります。
正かいは この昆虫（こんちゅう）です。
花には みつなどを すうために 昆虫（こんちゅう）が 集まります。
昆虫（こんちゅう）が 花の中で 動くことで 足や体に 花粉（かふん）が 付きます。
昆虫（こんちゅう）は 別の花に 飛びます。
ヘチマの おばなから めばなに 昆虫（こんちゅう）が 飛んでいく ことで 花粉（かふん）が めばなの 先に 運ばれます。
このように 昆虫（こんちゅう）が 花粉（かふん）を 運びます。
風などで 花粉（かふん）が 運ばれる ことも あります。
それで めしべの 先にも 花粉（かふん）が 付きます。
先ほどの 図に もどりましょう。
めしべの 先に 花粉（かふん）が 付くことは とても 重要です。
なぜ 重要なの でしょう。
もう一度 めばなを 見てください。
めしべの 下は 実のような 形に なっていました。
この部分は ヘチマの実に 成長するものも あれば 成長せずに かれるものも あります。
めしべの 下の 部分が ヘチマの実に なるか どうかは めしべに 花粉（かふん）が 付くか どうかと 大きな つながりが あります。
これを たしかめる 実験を しました。
ヘチマを 使った 実験です。
花が さく前の めばなを 2つ 用意しました。
2つの めばなに ふくろを かぶせます。
花が さいた時に めしべに 花粉（かふん）が 付かないように するためです。
そして 2つを くらべます。
花が さいたら 一方の めばなには おしべから 花粉（かふん）を 取って めしべに 付けます。
もう1つの めばなには 何もしません。
ずっと ふくろを かぶせた ままです。
花粉（かふん）を 付けた めばなには また ふくろを かぶせます。
花粉（かふん）を 付けなかった めばなは そのままです。
2つとも 同じ じょうけんに します。
そのため 花粉（かふん）を 付ける時 以外は 上の めばなも ふくろを かぶせてください。
しばらくすると 花が しぼんで かれます。
その後 どうなった でしょう。
上の 花粉（かふん）を 付けた めばなは 花が かれた 後に めしべの 下の部分が ふくらんで 実が できました。
実の 先の 小さな部分は もともと 花だった 部分です。花が かれたものです。
下の 花粉（かふん）を 付けなかった めばなは 花が かれた 後も 実は できませんでした。
この実験から めしべに 花粉（かふん）が 付くと 実ができること と めしべに 花粉（かふん）が 付かないと 実ができない ことが 分かりました。
この実の 中身が 気になります。
ヘチマの 実を わりました。
すると 実の中に 多くの 種子が つまって いました。
めしべに 花粉（かふん）が 付くことで 花が かれた後 大きな実が なりました。
その実の 中には 種子が 作られていました。
おしべで 作られた 花粉（かふん）が めしべに 付きます。
これには 実や 種子を 作るために とても 重要な 役わりが ありました。